---
layout: post
title: "HA 기본"
categories:
  - Posts
tags:
  - hadoop
  - ha
last_modified_at: 2019-09-30T12:57:42+09:00
---





### HA (High Avability) 란

서버와 네트워크, 프로그램 등의 정보 시스템이 상당히 오랜 기간 동안 지속적으로 정상 운영이 가능한 성질을 뜻한다.



**HA 구성 요소**

- Load Balancing
  - Automatic Failover가 발생했을 때 문제가 생긴 서버로 가던 요청을 자연스럽게 다른 서버로 보냄.
  - HA가 기본적으로 제공되지 않는 서비스를 외부에서 제공하기 위해 Load Balancing을 사용함.
  - 방법
    - DNS Round Robin
    - Virtual IP
    - Dedicated Load Balancer (HAProxy, NGINX 등등)

- Quorum
  - Distributed Consensus (의견 합의)라 하여 다수 서버가 어떤 하나의 값에 대해 합의하고 문제를 푸는 알고리즘.
    - 분산 시스템에서 하나의 서버가 장애 발생 시 다수의 클라이언트가 하나의 변수 값을 요청했을 때,
    - 요청을 들어온 순서대로 처리해야 하며, 항상 같은 값을 돌려줄 수 있어야 함.
    - 즉, 요청 순서나 변수에 대해 여러 노드들이 의견 합의를 하여 이를 통일화 해야한다는 의미.
  - 동작 과정
    - N개의 서버가 있을 때, 클라이언트가 파일을 쓸 때 N개 서버 중 대다수의 서버 (N/2 + 1)들의 동의를 얻어야 자신이 요청한 변경 사항이 클러스터에 적용됨. (write quorum)
      - 즉, 3대 중 2대의 동의를 얻어야 한다는 의미.
      - 이때, 기존 파일에 업데이트가 발생한 것이라면 버전 정보를 증가시켜 새로운 값과 이전 값을 구분함.
    - 파일을 읽을 때도 쓰기와 마찬가지로 대다수 서버에서 데이터를 읽고 버전 정보가 모두 같다면 최신 파일이므로 파일을 읽음 (read quorum)
      - 서로 다른 버전 정보가 둘 이상 있다면 업데이트가 안된 것이기 때문에 이를 업데이트 함.



**Hadoop에서의 HA 고려사항**

- Master, Worker는 분리하자.
  - 같은 물리서버에 master, worker를 두지말것.
    - worker는 자원을 많이 사용하다보니 master의 자원을 뺏을 수 있기 때문
    - master는 지연시간에 민감하기 때문에 디스크와 같은 전용 master를 둘 것.
  - 결론적으로, 장기적으로 봤을 때 둘을 각 물리서버에 구분하는 것이 좋음.
- 동일한 Service 역할 분리
  - 같은 역할을 하는 service는 같은 물리 머신에서 실행하지 않을 것.
    - 이유는 첫번째와 같으며, 물리서버가 다운되면 정상적인 서비스가 불가능.
- Master 서버
  - 같은 역할을 Master 인스턴스는 랙 분리 할 것. 랙이 다운되도 서비스가 죽지 않도록.
  - Top Of Rack (TOR) 스위치는 이중화 할 것.
- Master Configuration의 균형
  - Master 설정은 같은 것이 좋다.
  - 여러 물리 서버에 비슷한 수준의 부하가 가해지도록 하는것이 좋다.





### 관련 서비스

**Zookeeper**

- Apache 탑 레벨 프로젝트 중 하나.
- Zookeeper로 들어오는 모든 요청의 순서와 일관성을 보장함.
- 저장 방법
  - 파일의 개념은 없고 Znode라는 개념에 데이터를 저장함.
  - Ephemeral Znode: 어떤 서버가 Zookeeper에 연결을 유지하는 동안만 존재하는 Znode.
    - HDFS, HBase 등 많은 서버들이 이것을 통해 Active Master를 선택함.
    - 둘 이상의 Master 중 먼저 Ephemeral Znode를 만든 서버가 Active Master가 됨.
    - Active Master가 안된 서버는 이 Znode를 지켜보다가 세션이 끊키면 알림을 받게 되고 다시 위 과정을 거쳐 Active Master를 선출함.
  - Zookeeper는 ZAB라는 Quorum 기반 알고리즘을 통해 HA를 제공함.
- 주의 사항
  - 3대 이상, 홀수 개 서버로 Ensemble 구성할 것.
  - Hadoop이 100대 이하라면 3대, 이상이라면 5대 이상의 Zookeeper를 구성.
  - Ensemble이 많아지면 합의과정에 시간이 더 걸리기 때문에 성능 저하가 발생할 수 있음.
  - 지연시간에 민감하기 때문에 꼭 전용 디스크를 사용할 것.



**HDFS**

- 하둡 파일시스템으로 NameNode, DataNode로 나뉨.
- NameNode의 특징
  - 모든 정보를 메모리에 저장하며, (파일 시스템에 대한 메타 정보 등) 로컬 디스크에 메모리 내용을 기록함.
  - Namenode의 HA 기능.
    - Active - standby 구조극 가짐.
    - 또한, HA를 위해 Zookeeper, Journal Node, Zookeeper Failover Controller가 필요함.
    - Zookeeper 역할
      - Active Master 선출, 각종 설정과 정보를 다른 서버와 공유하기 위해 필요.
      - 3대 이상, 홀수 개로 구성
    - Journal Node
      - HDFS의 변경 사항을 로컬 디스크에 기록
      - Journal Node 역시 HA를 위해 3대 이상, 홀수 개로 구성
    - Zookeeper Failover Controller
      - Zookeeper를 지켜보다 Active Master가 죽은것을 알면, 원래 있는 Active Master를 확실히 죽임 (ssh fencing)
      - Standby Master를 Active Master로 바꾸는 역할을 함.
  - Standby Master 노드는 Active Master의 변경 사항을 계속 추적하다가, Active가 문제 발생시 바로 Active가 되어 요청을 처리함.
    - Write 작업은 모두 Active Master가 처리함.
    - Read 작업은 Active, Standby 가 모두 처리.

- 주의사항
  - 3대의 master node 구성
    - 2대는 NameNode, Zookeeper Failover Controller를 수행
    - 3대는 Zookeeper, Journal Node를 수행
  - Journal Node는 Resilience를 위해 RAID 1을 고려해볼 수 있음.
  - Journal Node는 디스크 IO 발생이 많기 때문에 전용 디스크를 사용할 것.





















